...de ojos llorosos, que un hombre irritado por
momentos, pero curioso siempre, me acompañase
esta tarde en la memoria, mientras yo iba en la
desapacible
Babilonia del Sur, ex-ombligo del mundo, hacia la
casa de Luis Guzmán, que este hombre me acompañase
es porque... Fue Juan Andralis, nuestro ya
conocido Juan Andralis, este poeta de la
imprenta, este doctor de tipos de imprenta, quien
me recordó que precisamente hace 87 años, 87 años,
cumplió hace que aquel 16 de junio de 1904, en
Dublín, aunque ocurriese en una página... en
varias, en cientos de páginas de papel ocurriese
la historia. Digo que hace 87 años transcurrió en
Dublín la historia de un solo hombre, del día de un
solo hombre, que es prácticamente la idea del día
de toda la humanidad. Lo que transcurre 87 años
atrás, ese 16 de junio de 1904 en la capital de
Irlanda, son las 24 horas que en 735
páginas James Joyce relata, luego para que
conozcamos la vida de Leopoldo Blum, quien junto
con su amigo Estereopoldo Blum, corredor
publicitario, quien junto con su amigo un poeta
borrachín, Stefan Dedalus, y su mujer Molly,
Molly Blum, establecerán la tríada,
establecerán la trama sobre la que se apoyará una
de las novelas más curiosas, seguramente la más
original. de toda la historia de la literatura.
Esto es el Ulises o el Odiseo, si se la quiere ver
también como una gran metáfora de aquel viaje
inicial, aquel viaje mítico de la literatura
griega y que nos transcurre todavía como este, de
este Odiseo moderno, en apretadas 24 horas, que se
desparraman en esas 735 páginas donde Joyce quiso
volcar todo lo que le sucede a un hombre en el dentro
y en el fuera. Los sentimientos, los pensamientos
no declarados de sus principales personajes.
Esta técnica llamada corriente de conciencia ya
había sido usada por Tolstoy en Apuntes de
Sebastopol, libro que fue publicado en 1855. pero
nunca tan vastamente como aquí lo hacía por
primera vez, como lo hizo por primera vez James
Joyce, que rechazaba Joyce el psicoanálisis
freudiano por considerarlo demasiado
dependiente de símbolos muy arbitrarios, como él
decía. Y Joyce aborda la descripción de... casi
todo lo inexpresado hasta ese momento, ideas,
sentimientos, recuerdos, libres de toda lógica,
de toda gramática y de todo control moral. Es la
primera vez que alguien bucea con la palabra tanto
y que tan simultáneamente puede darnos, así como
en el cubismo dio Picasso, en la pintura dio la
realidad vista desde los 360 grados, Eso fue
finalmente lo que consiguió hacer en Ulises Joyce
al darnos con su palabra, con su escritura, todos
los puntos cardinales. El norte, el sur, el este y
el oeste del hombre. su cielo y su infierno, su piel
y su hueso. Sobre este día, este 16 de junio del
1904, del cual hoy se cumplen 87 años, sobre este
día mítico, este día que sí transcurrió en la
realidad, si después comportó y se trasladó en
cada uno de sus lectores como un día real de la
historia humana, por este día digo, yo crucé hoy
recordando a Joyce, que era bajito, que era
bajito, perdón, que no, que no era bajito, que era
alto, que era flaco, que tenía los ojos muy
lastimados siempre, que solía andar con
zapatillas de tenis, como algunos que cruzaron
hoy a mi lado haciendo footing. Con ese Joyce vine
entonces hasta la casa de Luis Guzmán en la avenida
Pueyrredón y me lo encontré a Luis Guzmán envuelto
en libros, rodeado del ambiente, de la
iconografía propia de quien ha vivido muy cercano
a estos grandes escritores como son Beckett, como
es este Joyce, a quien él tanto conoce y con quien
también tanto quiere. Este Luis Guzmán... que ya
ha dejado huellas en nuestra literatura con
libros como En el corazón de junio, que ha
publicado Editorial Sudamericana, sobre todo
con El frasquito. En el corazón de Junio, según se
dice, el hombre de los gansos ha recibido el
corazón de otro. El enigma de esa donación lo lleva
a extraviarse en un laberinto de averiguaciones
hasta recluirse en la lectura de ciertas novelas.
El corazón adquiere ahí distintas versiones,
débil, sencillo, de las tinieblas. Estas son
algunas de las transfiguraciones
de este libro de Luis Guzmán. Pero a él, a Luis
Guzmán, lo tendremos en una noche abierta para que
hablemos de su palabra, de la cual mucho se habla
ya. de su narrativa. Hoy a Luis Guzmán lo hemos
citado para que nos presente a James Joyce y
fundamentalmente que nos cuente cómo fue ese día,
cómo fueron esas 24 horas del 16 de junio de 1904 en
el que Leopoldo, Estefanos y Molly comenzaron a
andar. ¿Cómo estás Luis? Bueno, buenas noches.
¿Deberás corregir cualquier error, fecha, idea
que se haya deslizado en este prólogo así, un tanto
de monólogo interior? No, me pareció que a veces lo
poético supera las cronologías, la exactitud de
las fechas. Realmente tu introducción ha sido muy
poética. Primero voy a hablar de la experiencia
personal como lector de... de Joyce. Este libro
que vos acabas de nombrar, El Corazón de Junio, le
debe todo a Joyce, no en su performance, por
supuesto, sino al menos en su anécdota o en su
trama. El Corazón de Junio justamente porque está
pensado en el 16 de junio. Vos nombraste un autor
que me parece importante para lo del monólogo
interior, Generalmente se nombra du jardin, los
laureles están cortados. Pero el diario de
Sebastopol, el sitio de Sebastopol de Tolstoy, es
muy importante porque en este libro yo invento un
diario del hermano de Joyce, de Stanislav Joyce,
que después me enteré que verdaderamente existe.
Y en ese libro que yo invento, en ese diario que le
invento a Stanislav, le invento un trabajo sobre
Tolstoy y el sitio de Sebastopol. Eso porque...
Eso porque Stanislaw muere el 16 de junio de 1955.
Entonces yo en esta trama joiciana, en esta
intertextualidad joiciana, tomo el 16 de junio de
1955 en Trieste. Tomo el 16 de junio de 1955 en la
Argentina, que es cuando pasa el bombardero en la
Plaza de Maya. Entonces tomo el Bloomsday y hago
una serie de transformaciones con la palabra que
me permiten algo así como Bloomsday el día del
estallido, Bloomsday el día de las flores,
Bloomsday el día de Leopoldo Bloom.
Entonces me parecía bueno que había una serie de
coincidencias, digamos, con ese 16 de junio. Y el
corazón, ¿por qué? Porque parece que un gran
escritor argentino, que era Rodolfo Wilcott,
estaba... parece traduciendo al italiano
algunas páginas de Joyce y que murió justamente
parece rodeado de libros sobre el corazón porque
estaba estudiando o tratando de ver qué le pasaba
en su cuerpo
Este es el origen de este libro pero no estoy
hablando del origen de este libro sino de lo que a mí
me llevó a Joyce Bueno, yo viajé alguna vez a
Dublín,
un día que nevaba mucho,
y bueno, hice el recorrido, digamos, de Apolo
Blum. Habrá que recordar, tal vez, Luis,
precisar, no es de los autores más conocidos,
digamos, así a nivel popular. Habrá que recordar
que la vida, estas 24 horas de las cuales hablamos,
y de Leopoldo Blum, que es el personaje de Ulises,
novela de 735 páginas, en la que solo transcurren
24 horas, es decir, un día y una noche, El
itinerario, la geografía de la vida, del
argumento de este personaje, junto con otros dos
fundamentales como son su amigo Stefan Dedalus,
que es un poeta y muy borracho, y de su mujer Molly
Bloom, esto solamente ocurre, es decir, se
desarrolla en la capital irlandesa en Dublín.
Quiere decir que todo lo que ha hecho Joyce es
reflejar el viaje de 24 horas en lo interno y en lo
externo de este personaje fundamental que es
Stefan Dedalus y de sus otros personajes, su mujer
y su amigo, y otros personajes, eventuales,
circunstanciales, incidentales personajes a lo
largo de lo que puede ser... calles, bares,
prostíbulos, playas de la zona. Esta es la
telenovela en la cual transcurre este viaje que
para muchos, que está tomado por su nombre mismo
con alguna relación con aquel viaje famoso del
Ulises de la Odisea de Homero, pero que también
fundamentalmente tiene que ver con la metáfora de
lo que es la vida humana desde el nacer al morir, un
viaje. A partir de esto, es que Luis Guzmán, ahora
sí, con algunos datos más que nos ayudan a todos,
nos mete en Dublín, nos acompaña con los
personajes de Joyce, nos enseña, nos muestra
Joyce, y sobre todas las cosas nos indica cómo
abordar este extrañísimo fenómeno. Gracias.
Bueno, a mí me parece que efectivamente la
estructura del viaje, digamos, es la estructura
del Ulises, digamos, en el sentido de que Leopoldo
Blum efectivamente me parece que es una especie de
judío errante, ¿no? Yo creo que efectivamente eso
ya está en Estefan Dédalus. en el primer libro de
Joyce, digamos, Stefan el héroe, cuando después
él lo retoma en la versión corregida, que es el
retrato del artista adolescente, cuando en una
parte dice, elegí por la libertad, la astucia, el
exilio, no me acuerdo de otra palabra, digamos,
pero a mí la palabra exilio respecto a Joyce me
parece absolutamente... es pertinente. Hay una
carta en una conversación que recuerda con
Phyllis Supo, donde Supo le pregunta por qué él no
vuelve a Irlanda y él le dice porque quiero seguir
escribiendo sobre ella. Por otra parte, en otro
momento Joyce dice nunca me he ido de ella.
Entonces creo que esta extraterritorialidad,
digamos, que Joyce tenía respecto a Dublín le
permitía, sin embargo, escribir sobre Dublin o
sobre una ciudad como casi ningún escritor lo pudo
hacer. Efectivamente, todos esos personajes
recorriendo esas calles, uno los puede ver en esas
caras tan irlandesas, esas caras de pájaro
alucinado, por ejemplo, como es la de Samuel
Beckett. Bloom, me parece que, bueno, él se
inspira, digamos, en dos o tres, al menos para el
nombre, para las personas, digamos, eso lo cuenta
muy bien la biografía de Hellman, que ahora acaba
de salir en español. en la toma de Esbevo, de Héctor
Smith, que era el nombre de Esbevo, y de algunos
otros personajes también de Dublin, digamos,
Esbevo en Trieste. Había una historia muy linda
que parece que había otro Leopoldo Blum que había
matado a una mujer por amor, era fotógrafo y se
había suicidado con ella. Entonces... Leopoldo
Blum, digamos, que Joyce toma, lo toma de un
personaje, digamos, como común del hombre
irlandés, pero a su vez lo condensa en otras
distintas figuras. Yo creo que esto ya está, ese
Ulises del que hablaste, está en la frase de Stefan
Deglos cuando dice «el exilio y la astucia». La
estructura de viaje efectivamente es así.
Uno podría pensar la obra de Joyce, de Stefan el
héroe a Finian Way como un recorrido desde la
ciudad de Dublín hasta Martelo, la Torre Martelo.
y de vuelta en el Finnegan como el viaje contrario,
como el viaje inverso. Como vos bien decías, la
geografía es fundamental en Joyce. Si uno piensa,
por ejemplo, en el Finnegan West, Ese libro tan
complejo, tan ilegible, él utiliza ahí el nombre
de 151 ríos, de todos los países del mundo, porque
el sueño de él era qué le pasaría a una persona, por
ejemplo, que en Somalía... algún día leyera el
libro y se encontrara leyendo el nombre de su río
familiar, digamos, en otra lengua y en otro libro.
Entonces, a pesar de esa trama tan enraizada, de
ese lenguaje tan complicado, digamos, nunca dejó
Joyce de referirse, digamos, a Dublin. Por eso yo
recordaba la frase tan bella que él le contesta a
Philly Suffolk. Respecto a Blum y lo que vos decías
del lenguaje del psicoanálisis, efectivamente
se refiere Joyce en un momento cuando le preguntan
de la influencia de Jung y de Freud, que él
efectivamente no está a favor de ninguna ciencia,
sino que Vico en realidad le permite más
imaginación. Sin embargo, nadie como George ha
querido reproducir casi una cuestión como
imposible reproducir, que era el lenguaje de los
sueños. Por eso hay como una oposición que lace
entre el Ulises como el libro del día y el Finnegan
como el libro de la noche. Buena referencia esta
del libro de la noche para un programa como este.
que se llama Noche Abierta, que trabaja en la
unánime noche, como calificó Borges. Cuando
volamos a 710 kilohertz de altura y estamos juntos
en esta enorme cita, con todos aquellos insomnios
por falta o por exceso de sueño que de ambos hay,
con búhos y búhas, con parteras y porteros,
con vampiros y vampiresas, que de todo eso hay en la
noche, en la noche y también en el día, por lo menos
para James Joyce. Estamos con Luis Guzmán, que nos
está recordando bien él que lo conoce a fondo, este
16 de junio. de la literatura universal, que es el
de 1904, en el que transcurre la novela Ulises, en
735 apasionantes,
fascinantes páginas, escritas en Zürich, en
Trieste, por un siempre acosado por la vida, James
Joyce, que sufrió como... Como recién me apuntaba
en el entreacto, Luis sufrió casi 15 operaciones
en los ojos, que tuvo además el drama de una hija que
se le volvió loca. Y quería recordar yo, porque en
un paseo por Trieste, donde estuve alguna vez, o
más de una vez, Octavio Prenz, un amigo que vive
allí, Me llevó hasta el teatro, hasta la pequeña
ópera de Trieste, y estaban delante del portalón
estaban dos de los encargados de cuidar el lugar,
vestidos con esos trajes ceremoniales casi
operísticos que también tienen los cuidadores. Y
Octavio me decía que él no podía pasar, siendo
vecino de Trieste, no podía pasar nunca por allí y
verlos con simpatía a estos señores, porque sabía
que colegas suyos, que lo habían antecedido a
ellos en su puesto de cuidar las puertas de allí de
la ópera, Más de una noche echaron a patadas a Joyce
porque, borracho, Joyce quería entrar de
cualquier forma, sin entradas, es decir, como
puede querer entrar en un lugar público a alguien
que está, por supuesto, desbordado, y que lo
empujaban y hasta le pegaban. Esta humillación,
este terrible momento que vivía Joyce en Trieste,
hacía que mi amigo le tuviese un encono terrible a
esos porteros que sucedieron a... terrible vida
la de Joyce si no fue una vida fácil digamos en
ningún lado digamos yo también llegué hasta
Trieste y bueno ahí estaba el castillo donde Rilke
escribió las elegías del duino y donde Ibsen
escribió algún drama pero donde también estuvo
Joyce Hay una calle, una especie de boulevard,
digamos, que lleva el nombre de Joyce. Bueno,
porque ahí estaba su gran amigo y tal vez luego que
lo ayudó tanto. y la mujer de Svevo, que le dio el
nombre a su heroína, digamos, no a Molly, a Ana
Livia Plurabel, porque Ana Livia Smith era la
mujer de Svevo. Y Ana Livia, digamos,
efectivamente, como también la contrapartida,
digamos, de Molly Bloom, digamos, como... y Art
Wicker, el personaje de Finnegan, lo es de
Leopoldo Blum. Pero hoy estamos con Leopoldo
Blum. Y ese 16 de junio. Y ese 16 de junio que
justamente es un día que él... Es el día que le da
cita a su mujer. Una cita de amor, digamos, que al
anterior ella no había acudido. Es un 16 de junio,
la mujer de Joyce, Nora Barnack. O sea que ese día
también para él significaba... una cita de amor, y
justamente en Trieste él solía celebrar,
digamos, o le solían celebrar muchos años
después, y también en Zürich, digamos, pero sobre
todo en Trieste, el Blomstad, digamos, que es el
día que comen el cordero de riñón asado, y él
almorzaba con un mantel, sobre un mantel, donde
estaba dibujado, digamos, el río Liffey,
digamos, y había como una especie de tapete,
digamos, de alfombra, digamos, con las armas
heráldicas de los Joyce, del condado de Galway,
creo. Porque él siempre se, digamos, refería a una
genealogía personal, digamos, que venía de muy
atrás y le da un origen, digamos, noble,
llamémosle así. En
esta constelación maravillosa que es la
literatura inglesa, que ha dado a Swift, que ha
dado a Wilde, que ha dado a Shaw, que ha dado a Yates,
que ha dado a Joyce, este
James Joyce es un agnóstico, es un creyente, es...
¿Cuál es la personalidad, así en dos palabras, de
James Joyce? Bueno, yo creo que es la
contradicción más paradigmática y pura entre lo
religioso y lo profano, entre la estética y la
religión. Eso sobre todo se ve en el retrato del
artista adolescente a partir de las epifanías.
Entonces me parece bien la complementariedad de
los contrarios. ¿Qué vos hacés entre esos dos
personajes que es Estefan de Dalus y Leopoldo
Blum? La epifanía como manifestación
espiritual, en el sentido de que el poeta... por un
proceso casi ecarístico, decía yo, y tiene que ser
sorprendido por la epifanía, le presentaba, me
parece, la contradicción entre dos lenguajes, el
lenguaje altamente lírico de Stéphane Delalus y
el lenguaje altamente cotidiano, digamos, de
Leopoldo Blum. Cuando vos hablás de epifanía... y
el sentido eucarístico, ¿por qué no lo aclarás?
Porque el joy lo usa en dos sentidos, en sentido
clásico como de aparición, digamos, el poeta
tendría que ser como sorprendido por esa especie
de gracia, pero que esta purificación, digamos, a
su vez me parece que el poeta la logra a través,
porque él hace como cuatro estadios, digamos, y el
artista sería como el último estadio anterior al
del monje entonces la soledad digamos él dice el
aislamiento el aislamiento es la función
principal de la economía artística entonces me
parece que en esa operación que él hace como de
purificación y de aislamiento ahí está digamos
logrando la epifanía y la epifanía que aparece de
una manera digamos casi teórica para decirlo de
una manera el retrato me parece que después
aparece desarrollada en esos dos personajes que
implicarían casi el espíritu la lírica de Estefan
Dedalus y toda la carnalidad y la sensualidad que
conocemos digamos en Leopoldo Blum sería
entonces la obra de Joyce y concretamente dejando
por momento de lado ese finísimo trabajo, ese
cincelado que es el retrato del artista Cachorro.
Sería el Ulises uno de los intentos más
formidables. de la literatura de todos los
tiempos, por unir espíritu y materia? A mí me
parece que es por reunir efectivamente esas dos
cuestiones y por reunir otra cuestión más que él
también la plantea en el redato del artista, que es
como el pasaje de la épica al drama, que él lo nombra
como el pasaje de la primera persona a la tercera
persona y nombra una historieta, digamos, una
leyenda de... no me acuerdo ahora de un personaje
de historieta heroico irlandés a mí me parece que
Leopoldo Blum en esa especie de peregrinaje que
hace a través de todo Dublín nos muestra un poco
únicamente, digamos, que es como un personaje
universal. Porque me parece que a veces es injusto
con Joyce, digamos, porque se lo pone muy del lado
del lenguaje y de la escritura poética, y me parece
que a mí, efectivamente, Leopoldo Blum, sobre
todo, mucho más que Stefan Daedalus, y Molly Blum,
son unos personajes que casi, podríamos decir,
retóricamente adquieren volumen. ¿Es decir que
serían tan arquetípicos como Segismundo, Hamlet
o el Quijote? Sí, yo pienso que sí. Especialmente
Leopoldo Blum. Sí, Leopoldo Blum e incluso Molly
Blum, digamos, ¿no? Porque creo que Molly Blum es
una especie de Bovary, digamos, del siglo
posterior a Bovary, digamos, ¿no? En qué somos,
así como cada uno sabe más o menos cuándo es Sancho o
cuándo es Quijote en el día o cuándo es Hamlet o
Macbeth, según lo que haga... ¿En qué somos, Luis
Guzmán, cualquiera de nosotros, en qué somos
Leopoldo Blum en algún momento del día? Bueno, a mí
me parece que somos Leopoldo Blum en el sentido
tragicómico del término, porque me parece que
Leopoldo Blum convoca esas dos vertientes,
digamos, ¿no? Por algo recién vos hablabas del
Tristan Jahn, digamos... Y bueno, me parece que la
cuestión picaresca, digamos, y la cuestión del
lenguaje y del humor, digamos, y de la ironía que es
tan particular y casi propia de la literatura
anglosajona, está como paradigmática en Bloom,
digamos, que tiene esa especie de ironía trágica.
sería el gran heredero de Swift en ese sentido sí, a
mí me parece que en ese sentido de Swift
y aparte el convencimiento que tiene Joyce que es
como notable vos hablabas de Yeats él le lleva
apenas unos poemas a Yeats a los 20 años Y tiene una
conversación muy áspera con Yitz, Yitz se fascina
mucho por él, entonces le dice que es una lástima
que Yitz sea tan viejo, porque Joyce no va a poder
influir sobre él como hubiera querido
influenciar, digamos. Y ahí me parece que Joyce,
digamos, toma la vertiente que le va como muy
directamente a Blum, que es toda la cuestión de
Yitz, digamos, me parece que la... No el
naturalismo de Ibsen, pero sí los personajes tan
verdaderos, tan carnales que tiene Ibsen,
digamos. A lo largo de toda la obra, Joyce lo
recupera de eso, ¿no? Bueno, porque a mí me parecía
que... Volví a decir que se hace injusto con Joyce
respecto a la cuestión poética, porque me parece
que Leopoldo Blum es casi equivalente,
digamos... al personaje del proceso, digamos,
del señor Capo, en el sentido que me parece que
Leopoldo Brun tiene una dimensión universal. Y me
parece que la tiene en función de que recupera un
mito, una cuestión arquetípica que es, como la de
Hamlet, el diálogo entre un hijo y un padre. Me
parece que ya habría que concederle desde Hamlet y
desde la carta al padre los territorios de un
género. Quiero decir, un nuevo género.